1. He wong kang padha mukmin kabeh, padha nuhananan kabeh janji-janjinira. Sakabehe raja-kaya iku dihalalake kejaba kang (bakal) diwacakake ing sira kebh. Kang mangka sira ora padha ngalalake (rajakaya) buron nalika sira pinuju ihram[1]. Satemene Allah iku ngukumi apa kang dadi kersane.
2. He wong kang padha mukmin kabeh. Sira aja padha nggegampang nerak larangan magnsah perang ana ing sasi haram[3], lan aja ngaru-biru raja kaya kang dipisungsunake marang tanah haram (mekkah), lan aja padha ngaru-biru kalung [3] lan aja merangi wong kang padha arep sowan marang baitul haram (mekkah) ngupa jiwa ngare-arep kanugrahaning Pangerane lan keparenging Allah. Dene yen sira wis tahalul (rampung anggonira padha nglakoni Haji) sira kabeh padha kena mbebedhag lan aja ngadekake pamuring-muringira amarga dening wong kafir padha ngalang-alangi anggonira arep sown ing Masjidil Hara, aja sira lawan ing perang. Lan sira kabeh supaya padha tulung-tinulung ana ing tindak becik lan bektia ing Allah, lan sira aja padha tulung-tinulung ana ing laku dosa lan memungsuhan. Sira padha bektia ing Allah, jalaran sateme Allah iku banget panyiksane.
3. Sira kabeh padha dilarangi mangan bathang lan getih lan daging celeng lan sembarang hewan kang nyembelehe nyebut saliyane asmane Allah, lan hewan kang mati jalan disengseti gulune, lan hewan kang mati jalaran dipenthung, lan hewan kang mati jalanran tiba saka dhuwur, lan hewan kang mati jalaran diapteni hewan liyane lan hewan kang dipangan sato galak, kajaba kang banjur ketututan dibeleh kena dipangan. Lan diharamake mangan iwake kewan kang dibeleh kanthi nyebut jenenge berhala, lan dikaramake nandha (mbethek nasib) klawan azlam[4] atiw kang mengkono iku fasiq (duraka). Ingdina iki wis sira pangareparepe wong kafir, anggon sumedya anjugarane agamanira (Islam). Mulane sira aja padha wedi marang wong-wong kafir, nanging padha wedia marang Ingsun. Wiwit-dina iki Ingsun wis nyampurnakake agamanira kanggo sira kabeh, lan Ingsun wis ridha islam minangka dadi agamanira. Nanging sing sapa kapeksa ana ing wektu luwe, sarta ora njarag arep tumindak dosa, satemene Allah iku Maha Pangapura sarta Maha Asih.
4. (Muhammad) Para ummatira padha nyuwun keterangan perkara panganan kang halal dipangan ing para umatira kabeh, iku sira dhawuha: "Sira padha dihalalake mangan sarupane pangan kang becik-becik (ngresepake) lan maneh dihalalake mbebedhag sarana khewan pemburu kang wis padha sira wulang patraping memburu, tur wis pinter, banjur sira abani, sira mikuta hewan kang sira buru. Ing kono sira kena mangan iwake hewan kang wis kacandhak dening hewan pemburu mau, lan maneh nalikane sira nglepas (ngeculake) hewan pemburu mau nyebut asmane Allah, lan wedia ing Allah, Satemene Allah iku rikat banget penimbange marang ala beciking kawulane".
5. Wiwit dina iki sarupane pepangan kang becik-beck (khalal) padha sira pangan. Dene panganane wong kafir ahli kitab iya kena padha sira pangan, pangananira uga kena dipangan ing wong kafir mau. Mengkono uga wong wadon mukmin kang merdika utawa wong kafir ahli kitab kang merdika (kuna sadurungira) iya kena padha sira rabeni, waton sira mbayar mas kawine. Sira padha sesomahana, sira aja padha laku zina, lan aja padha ngalap selir (gundhik). Dene sing sapa balik dadi kafir saka iman, iku samubarang kebecikan kang wis padha dilakoni, mesthi sirna larut kabeh, wong mau mbesuk ana ing akhirat klebu ewone wong kang kapitunan.
6. Para wong mukim kabeh, menawa sira arep padha nglakoni shalat, sira padha masuha rahinira sarta tanganira tumeka ing sikut, lan ngusapa sirahira, apadene masuha sukunira tekan ing kemiri. Dene yen sira pinuju junub[5] utawa punuju lara, utawa mentas teka saka ing pakiwan utawa wis gepok wong wadon, kang mangka sira ora oleh banyu, sira padha tayamuma kanthi lebu kang suci. Patrape tayamum iku mengkene; Sira ngusapa rahinira nganggo tanganira ngnaggo lebu kang suci mau. Mungguh kersane Allah kang mengkono iku ora gawe angel (rekasa) marang sira, kersane sira supaya padha sucia, lan supaya paparinge nikmat marang sira bisa sampurna. Supaya sira banjur syukur marang Panjenengan.
7. Lan sira padha elinga marang nikmat peparinge Allah marang sira, dene sira padha dikersakake dadi Islam. lan padha elinga perjjanjianing Allah anggone ngugeri ing sira kabeh, nalikane sira padha matur: "Kita sampun sami mirengaken dhawuhing Allah saha sami sanggem ngestokaken", lan sira padha bekti ing Allah. Satemene Allah iku ngudaneni apa wae sing ana ing atinira. 
8. He wong mukmin kabeh, sira padha dadia wong kang tumindak adil (netepi samubarang wajibira marang Allah) karana nindakake kabeh janjine Allah. Yen sira dadi seksi padha ngucapa klawan temen, dene perkara gethinge wong-wong kang padha kafir marang sira, iku aja ndadekake owahing pikirira, kang nganti sira tinggal ora tumindak adil, senajan tumrap ing satru utawa kanca (mitra) sira nindakna adil. Awit tumindak adil iku luwih cedhak marang bekti (taqwa) ing Allah, lan sira bekti ing Allah. Satemene Allah iku Maha waspada marang samubarang kang padha sira tindakake.
9. Allah wis nyagahi marang wong-wong mukmin kabeh lan wong kang padha tumindak becik. Kabeh bakal padha diparingi pangapura kaluputane, lan bakal diparingi ganjaran kang agung.
10. Dene wong kang padha kafir lan wong-wong kang padha rohake marang ayat-ayat Ingsun, iku kabeh bakal padha manggon ana ing neraka jahim.
11. He wong-wong kang padha mukmin kabeh. Sira padha elinga marang nikmat peparinging Allah marang sira kabeh, yaiku nalika ana sawijining golongan kang sumedya gawe piala marang sira kabeh, nuli panjenengane Allah nulak kabeh pialane wong-wong mau saka sira. Mula saka iku sira bekti (taqwa), marang Allah, lan supaya wong-wong mukmin padha pasraha marang Allah.
12. Lan Allah temen wis mundhut sesanggemane para Bani Israil (supaya dheweke padha merangi bangsa Kan'an kang padha ana ing negara Syam), lan Ingsun wis paring/ngutus saka wong-wong mau 12 tetuwa, lan Allah wis dhawuh: "Satemene Ingsun iku ngenteni sira kabeh, satemene menawa sira kabeh padha nindakake shalat lan aweh zakat, lan padha percaya marang Utusaningsun sarta padha ambiyantu marang para utusan mau lan padha ngutangi ing Allah klawan utang kebecikan, yekti Ingsun bakal paring pangapura ing sakabehing dosanira, lan Ingsun bakal nglebokake sira ana ing suwarga kang sangisore ana benganae mili. Mula saka iku, sing sapa saka sira kabeh ana kang padha kafir sawise iku, yekti dheweke iku kesasar saka dalan kang jejeg".
13. Sarehning para Bani Israil banjur padha ngudari sesanggemane, mulane padha Ingsun bendoni, lan atine Ingsun dadekake wangkot (atos), ing kono banjur padha ngowahi tetembungan kitab Taurat, kang nyebutake weca bakal rawuhe (Kanjeng Nabi) Muhammad, dibuwang (dibusek) saka panggonane. Lan dheweke uga padha ninggalake sebagian saka isining kitab kang didadekake minangka pepeling tumrap dheweke, lan sira tansah weruh laku cidra tuwuhe saka wong-wong mau, kajaba mung sethithik. Jalaran saka iku sira ngapuraa saka tindake wong-wong mau lan katogna bae. Satemene Allah iku remen marang wong-wong kang padha tumindak becik.
14. Mengkono maneh Ingsun wis mundhut sesanggemane wong kang padha ngucap: "Kita iki wong Nasrani". Nanging dheweke padha nglirwakake sebagian saka isining kitab kang didadekake minongka pepeling tumrap dheweke, nuli Ingsun tuwuhake ana ing antarane wong-wong mau memungsuhan lan gegethingan nganti tumeka ing dina qiyamat, lan Allah bakal njlentrehake (melehake) marang wong-wong mau saka sakehing perkara kang wis ditindakake.
15. Wong ahli kitab! Sira wis padha kerawuhan Utusaningsun kang nerangake isining Kitab Taurat lan Kitab Injil pirang-pirang perkara kang padha sira umpetake, diterangake marang sira kabeh, sarta paring pangapura kaluputanira akeh-akeh. Satemene sira wis padha ketekan pepadhang saka ing Allah, yaiku (Nabi) Muhammad lan uga padha ketekan kitab Qur'an kang cetha lan wijang.

[1] Ihram iku tegese nglarangi, yaiku klebu ugere wong nglakoni Haji, kawitan tekan pungkasan akeh larangane, cacah 10 oerkara klebu mbebedhag kaya kang kasebut ing kitab ilmu fiqih.
[2] Sasi haram iku tegese sasi larangan, ora kena mangsah perang, iya iku sasi papat, 1. Muharram (surae), 2. Rajab, 3. Dzul Hijjah, 4. Dzul Qo'dah.
[3] Wong arab ing jaman kuna, menawa arep lelungan metu saka negara Mekkah, padha golek kayu thethukulan dienggo kalung, murih selamet ana ing paran, iya kelakon slamet temenan, wong Islam padha dilarangi ngarubiru kalung mau murih selamet.
[4] Azlam iku tembung arab tegese wadhah, nanging wujude changkir 7, kang dadi cekelane wong kang rumeksa ka'bah ing zaman kuna. Cangkir 7 mau ana tulisane dhewe-dhewe. Cangkir angka 1, tulisane muni: Amaranie Rabbie, tegese: Pangeranku prentah marang aku. Cangkir angka 2 tulisane muni: Nahanie rabbie, tegese Pangeranku nglarangi marang aku, angka 3 tulisane: Minkum, Ghairikum, tegese: saka ing sira. Cnagkir angka 4 tulisane: "Min Ghairikum", tegese saka ing liyanira. Cangkir angka 5 tulisane muni: Mul shaqun, tegese: ditemplokake. Cangkir angka 6 tulisane muni: aqal, tegese: budi. Cangkir angka 7 tulisane muni: Ghafal, tegese ora ana apa-apa. Wong Arab ing zaman kuna, menawa duwe karep apa-apa mangka karepe kudu nyemurupi. Keproye bakal wusanane, iku banjur sowan marang brahala kang aran Habal, ana ing Ka'bah, lan banjur mbayar dhuwit 100 dirham marang juru rumeksa (juru kunci) Ka'bah, juru rumeksa iku banjur ngandhani. Menawa karepe arep nglakoni panggaweyan kang arep dilakoni, yen tiba cangkir angka sabanjure 2, penggaweyan iku ora kena dilakoni. Mengkono sebanjure wong Islam padha dilarangi nandha barang-barang sarana azlam. Sanajan liyane azlam, samubarang pethek kang medharake barang kang durung kelakon, uga dilarangi, awit klebu ndisiki kersane Allah.
[5] Junub iku mentas cumbana utawa ngetokake mani sadurunge adus (kitab Fathul Qarib)