1. He wong kang padha mukmin kabeh, padha nuhananan kabeh janji-janjinira. Sakabehe raja-kaya iku dihalalake kejaba kang (bakal) diwacakake ing sira kebh. Kang mangka sira ora padha ngalalake (rajakaya) buron nalika sira pinuju ihram[1]. Satemene Allah iku ngukumi apa kang dadi kersane.
2. He wong kang padha mukmin kabeh. Sira aja padha nggegampang nerak larangan magnsah perang ana ing sasi haram[3], lan aja ngaru-biru raja kaya kang dipisungsunake marang tanah haram (mekkah), lan aja padha ngaru-biru kalung [3] lan aja merangi wong kang padha arep sowan marang baitul haram (mekkah) ngupa jiwa ngare-arep kanugrahaning Pangerane lan keparenging Allah. Dene yen sira wis tahalul (rampung anggonira padha nglakoni Haji) sira kabeh padha kena mbebedhag lan aja ngadekake pamuring-muringira amarga dening wong kafir padha ngalang-alangi anggonira arep sown ing Masjidil Hara, aja sira lawan ing perang. Lan sira kabeh supaya padha tulung-tinulung ana ing tindak becik lan bektia ing Allah, lan sira aja padha tulung-tinulung ana ing laku dosa lan memungsuhan. Sira padha bektia ing Allah, jalaran sateme Allah iku banget panyiksane.
3. Sira kabeh padha dilarangi mangan bathang lan getih lan daging celeng lan sembarang hewan kang nyembelehe nyebut saliyane asmane Allah, lan hewan kang mati jalan disengseti gulune, lan hewan kang mati jalaran dipenthung, lan hewan kang mati jalanran tiba saka dhuwur, lan hewan kang mati jalaran diapteni hewan liyane lan hewan kang dipangan sato galak, kajaba kang banjur ketututan dibeleh kena dipangan. Lan diharamake mangan iwake kewan kang dibeleh kanthi nyebut jenenge berhala, lan dikaramake nandha (mbethek nasib) klawan azlam[4] atiw kang mengkono iku fasiq (duraka). Ingdina iki wis sira pangareparepe wong kafir, anggon sumedya anjugarane agamanira (Islam). Mulane sira aja padha wedi marang wong-wong kafir, nanging padha wedia marang Ingsun. Wiwit-dina iki Ingsun wis nyampurnakake agamanira kanggo sira kabeh, lan Ingsun wis ridha islam minangka dadi agamanira. Nanging sing sapa kapeksa ana ing wektu luwe, sarta ora njarag arep tumindak dosa, satemene Allah iku Maha Pangapura sarta Maha Asih.

[1] Ihram iku tegese nglarangi, yaiku klebu ugere wong nglakoni Haji, kawitan tekan pungkasan akeh larangane, cacah 10 oerkara klebu mbebedhag kaya kang kasebut ing kitab ilmu fiqih.
[2] Sasi haram iku tegese sasi larangan, ora kena mangsah perang, iya iku sasi papat, 1. Muharram (surae), 2. Rajab, 3. Dzul Hijjah, 4. Dzul Qo'dah.
[3] Wong arab ing jaman kuna, menawa arep lelungan metu saka negara Mekkah, padha golek kayu thethukulan dienggo kalung, murih selamet ana ing paran, iya kelakon slamet temenan, wong Islam padha dilarangi ngarubiru kalung mau murih selamet.
[4] Azlam iku tembung arab tegese wadhah, nanging wujude changkir 7, kang dadi cekelane wong kang rumeksa ka'bah ing zaman kuna. Cangkir 7 mau ana tulisane dhewe-dhewe. Cangkir angka 1, tulisane muni: Amaranie Rabbie, tegese: Pangeranku prentah marang aku. Cangkir angka 2 tulisane muni: Nahanie rabbie, tegese Pangeranku nglarangi marang aku, angka 3 tulisane: Minkum, Ghairikum, tegese: saka ing sira. Cnagkir angka 4 tulisane: "Min Ghairikum", tegese saka ing liyanira. Cangkir angka 5 tulisane muni: Mul shaqun, tegese: ditemplokake. Cangkir angka 6 tulisane muni: aqal, tegese: budi. Cangkir angka 7 tulisane muni: Ghafal, tegese ora ana apa-apa. Wong Arab ing zaman kuna, menawa duwe karep apa-apa mangka karepe kudu nyemurupi. Keproye bakal wusanane, iku banjur sowan marang brahala kang aran Habal, ana ing Ka'bah, lan banjur mbayar dhuwit 100 dirham marang juru rumeksa (juru kunci) Ka'bah, juru rumeksa iku banjur ngandhani. Menawa karepe arep nglakoni panggaweyan kang arep dilakoni, yen tiba cangkir angka sabanjure 2, penggaweyan iku ora kena dilakoni. Mengkono sebanjure wong Islam padha dilarangi nandha barang-barang sarana azlam. Sanajan liyane azlam, samubarang pethek kang medharake barang kang durung kelakon, uga dilarangi, awit klebu ndisiki kersane Allah.