1. Sakehing pangalembana (puji) iku konjuk ing Allah, kang wis nitahake langit lan bumi lan kang ndamel peteng lan padhang, nanging wong-wong kafir iku padha nyekuthokake marang Pangerane.
2. Panjenengane Allah iku kang nitahake ing sira kabeh saka lemah, nuli panjenengane nemtokake neptune matinira. Dene katemtuaning manungsa anggone bakal ditangekake saka ing pati, iku mung ana astane Allah piyambak, ewadene sira kabeh (wong kafir) padha mamang.
3. Lan Panjenengane Allah iku kang jumeneng Pangeran ana ing langit lan bumi. Panjenengane nguningani barang kang padha sira umpetake lan sira katonake (lahirake), sarta Panjenengane nguningani kabeh barang kang sira tindakake.
4. Para wong kafir mau menawa katekan tandha yekti saka Pangerane, mesthi padha mlengos.
5. Para wong kafir mau nalikane katekan barang kang hak (Qur'an), padha maido. Mulane besuk mesthi padha katekan siksa kang nggegirisi, siksane mau jalaran saka tumindake anggone gawe geguyon marang barang kang hak (Qur'an).
6. Wong kafir mau padha ora samurup para wong kuna sakdurunge dheweke mau kang nalika semana padha Ingsun paringin panggonan ana bumi kang ora Ingsun paringake marang sira, sarta padha Ingsun paringi udan deres saka langit, lan Ingsun ngilekake bengawan ana sangisore omahe. Wasana wong mau kabeh padha Ingsun sirnakake marga dosane anggone padha maido para Nabi. Sawise Ingsun sirnakake, panggonan mau banjur Ingsun titahake wong liya minangka kanggo gentine.
7. Lan supama Ingsun nurunake Kitab marang sira (Muhammad) rupa tulisan ana kertas, wong kafir banjur padha nggepok tulisan mau klawan tangen, mesthi bajur padha ngucap: "Iku dudu barang-barang, Satemene tetela mung sihir bae".
8. Wong-wong kafir padha ngucap: "Yagene ora ana Malaikat kang diutus?" (nyekseni menawa Nabi Muhammad iku temen), (Pangandikane Allah), "Umpama Ingsun ngutus Malaikat (kaya karepe si kafir mau) mesthi sarupane perkara banjur dirampungi padha sanalika. Wekasane para wong kafir mau tanpa disrantenake tobate".
9. Lan umpama Ingsun miji Utusan Malaikat, mesthi Malaikat kang Ingsun piji dadi Utusan mau Ingsun ganti rupa Manungsa (supaya para manungsa bisa weruh rupane). Yen mengkono manungsa anggone padha nyamarake marang Utusan mau, uga Ingsun gawe nyamar.
10. (Muhammad) Satemene para Rasul sadurungira uga padha digeguyu dening para Umate, (kaya sira mengkono). Dene wong kang padha nggeguyu mau padha dituruni siksa, minangka patrapane anggone nggeguyu.
11. (Muhammad), sira dhawuha: "Padha anjajaha ing bumi, lan padha ndelenga sarupane patilasane wong kuna. Sira bakal mangerti kepriye kedadeyane wong kang padha maido para Rasul".
12. (Muhammad) sira dhawuha: "Isining langit lan bumi iki kagungane sapa?" (menawa wong kafir ora bisa mangsuli kang bener), sira dhawuha: "Kabeh iki kagungane Allah. Allah nemtokake marang panjenengan piyambak, mesthi paring sih kamurahan marang kawulane. Ewadene besuk dina Qiyamat, Allah bakal ngimpun (nglumpukake) sira kabeh, ora mamang-mamang maneh kelakoane. Dene wong-wong kang wis pinasthi awake cilaka mesthi padha ora percaya ing Allah".
13. Samu barang kang wujud tinemu ing rina lan wengi, iku kabeh kagungane Allah. Allah iku Midhanget sarta Ngudaneni.
14. (Muhammad) Sira dhawuha: "Apa (pantes) ingsun gawe Pangeran saliyane Allah kang nitahake langit lan bumi, sarta Panjenengane kang paring pangan, lan ora ana wong kang nyaosi dhahar marang Panjenengane?" Dhawuha (Muhammad) Satemene aku didhawuhi supaya dari wiwitane wong kang Islam, lan aja dadi golongane wong kang padha nyekuthokake marang Pangeran.
15. (Muhammad) sira dhawuha: Satemene Ingsun wedi marang siksa kang banget abot ana dina kang gedhe pakewuhi (Qiyamat) menawa kongsi duraka marang Pangeranku.
16. Ing dina iku sapa diluputake (didohake) saka siksa tetela wong kang disihi dening Allah. Kang mangkono iku aran pikantuk kabegjan kang ceta.
17. Menawa Allah nyandangi pakewuh marang sira, ora ana kang bisa mbekas pekewuh mau kajaba mung Allah piyambak. Dene Allah kepareng ngresakake kabecikan marang sira, ora ana kang bisa murungake keleksananing kabecikan mau. Allah iku nguawasani marang samu barang.
18. Lan iya Panjenengane iku kang kagungan sifat Murba Wasesa marang kabeh kawulane. Lan Panjenengane iku Maha WIcaksana sarta Waspada.
19. He Muhammad, sira dhawuha: Sapa kang anggone nekseni kuwat dhewe? (Menawa wong kafir padha ora bisa mangsuli pratitis), sira banjur dhawuha: Sumurupa, kang kuwat dhewe anggone nekseni iku Allah. Mungguh pasulayan Ingsun lan sira kabeh, Allah nekseni temen angon Ingsun dadi Utusane Allah. Ingsun diparingi wahyu kitab Qur'an, supaya Ingsun enggo medeni marang sira kabeh, lan marang sadhengaha kang katekan kitab Qur'an iki. Sira apa padha nekseni menawa ana Pangeran maneh saliyane Allah? Lan sira dhawuha maneh: "Manawa ingsun ora nekseni mangkono. Pangeran iku mung siji Allah. Satemene Ingsun ora magepokan (bebas) anggon sira padha musyrik".
20. Wong-wongkang Ingsun paringi Kitab (Taurat lan Injil) iku padha mangerti marang Nabi Muhammad kaya anggone padha mangerti marang anak-anake. Dene wong kang padha gawe kapitunan marang awake dhewew, yekti dheweke iku ora padha diarani wong kang padha iman (percaya).
21. Ora ana wong kang luwih nganiaya marang awake dhewe kajaba wong gawe-gawe celathu goroh diakokake terang saka Allah. Satemene wong kang padha nganiaya marang awake dhewe iku mesthi padh ora oleh kabegjan.
22. Lan maneh sira nyritakna dina Qiyamat, ing kono para titah padha Ingsun tangekake saka pati, Ingsun banjur ngendika mrang wong kang padha musyrik (mangro tingal, nyekuthokake marang Pangeran): "Endi Pangeranira kang padha sira anggep dadi tetimbanganingsun?"
23. Tumuli sawise mengkono, wongmau ora bisa munjuk apa-apa, kejaba mung Demi Allah Pangeran Kawula. Kawula punika boten sami mangro tingal (musyrik).
24. He Muhammad. Mara sira delenga wong kang padha mangro tingal anggone padha nggorohake ngresikake awake dhewe. Dene anggone padha gawe-gawe nalika semana diakokake tarang saka dhawuh Ingsun, saiki padha digawe ilang.
25. Sawehe wong kafir ana uga kang ngrungoake anggonsira maca kitab Qur'an, nanging atine padha Ingsun tutupi, dadi padha ora mangerti surasanae Qur'an lan Pangrungune padha Ingsun budhegake. Dene yen sumurup siji-siji ning tandha yekti padha ora percaya, malah menawa sowan ana ngarepira wong kafir mau padha matur madoni: "Critane para wong kuna kang mengkene iki kabeh goroh".
26. Wong mau padha nyegah (menging) manut ndherek mrang Nabi Muhammad, lan nyegah ngestokake kita Qur'an. Kang mengkono mau ora gawe kerusakan (ora nyilakani) sapa-sapa, kajaba marang awake dhewe. Nanging wong-wong mau padha ora rumangsa.
27. He Muhammad besuk sira sumurup nalikane para wong kafir padha digiring marang neraka, ing kono padha munjuk: Adhuh, bok inggih kawula punika sami dipun wangsulaken dhateng ndonya malih, kawula sami sanggem boten maiben ayate Pangeran kawula, lan kawula badhe dados golonganipun tiyang ingkang mukmin.
28. Nanging wis nyata tumrap dheweke barang-barang kang diumpetake nalika jaman semana, lan saupama dheweke padha diparengake bali marang donya maneh, mesthi iya bali nerak maneh laranganing Pangeran. Dadi anggoen padha sanggem akeh-akeh mau ora urung bakal padha goroh.
29. Lan maneh wong kafir mau manawa dibalekake mereang donya maneh, mesthi padha ngucap: "Kauripan iku iya mung urip ana ing donya iki bae. Ing besuk ora bakal diuripake saka ing pati".
30. (He Muhammad), Ing besuk sira bakal sumurup para wong kafir nalika padha diowanake ana ngarsane Pangerane, ing kono Allah paring dhawuh: "Lan iki apa ora nyata ananing dina Qiyamat?" Wong kfir banjur padha munjuk: "Demi Allah Pangeran kawula, inggih sayektos sapunika dinten Qiyamat sampun dado kenyataan". Allah paring dhawuh maneh, "Saiki sira padha ngrasakna siksa, minangka dadi patrapane anggonira padha kafir".
31. Temen kapitunan sarupaning wong kang padha maido menawa ing tembe bakal padha disowanake marang ngarsane Allah. Wong kang mangkono mau ing besuk tekaning dina qiyamat kang satuhu ngagetake, mesthi banjur padha nutuh marang awake dhewe. Pangucape: "Adhuh, getun temen ingsun ana ing donya biyen padha kainan". Wong maud padha gawe dosane ana ing gegere. Lah ala temen momotan dosa kang padha digawe dening wong-wong mau.
32.Panguripan donya iku ora ana iya kajaba mung dolanan lan lelahan. Dene omah akherat iku luwih becik tumrap wong kang padha bekti ing Allah. Apa sira kabeh padha ora mikir-mikir?
33. Yekti Ingsun wus nguningani, menawa pangucape wong-wong kafir mau bakal ndadekake susahira (Muhammad), nanging sejatine wong-wong mau ora padha nggorohake ing sira, mung bae wong-wong mau padha nganiaya awake dhewe iku padha maido marang ayat-ayating Allah.
34. Para Rasul sadurungira biyen uga dipaido, nanging padha sabar anggone dipaido lan dilarakake atine, wusana padha ingsun tulungi. Padha sumurupa ora ana kang wis ngowahi (nyalini) dhawuh pangandikane Allah. Sira temen wis diparingi weruh ceritane para Rasul.
35. Dene menawa anggone mlengos wong-wong mau ngebot-ngeboti marang pangrasaning atinira, iku menawa sira bisa, mara gawea luwangan kang nganti ambutulake bumi utawa gaweya andha kang teka ing langit, ing kono banjur nekakna ayat saka sakjroning bumi utawa saka dhuwuring langit (nanging) mesthi ora bisa. Umpama keparenga kersaning Allah, Allah mesthi kuwasa ngumpulake manungsa iki kabeh sayuk padha netepi pituduhing Allah. Awit saka iku sira aja dadi wong kang bodho ora mangerti.
36. Satemene kang gelem (bisa) jawab marang pangajakmu (banjur percaya) iku wong-wong kang padha gelem ngrungokake (sarta ngrasakake isine kitab Qur'an). Dene wong kang padha mati kafir iku ing tembe padha ditangekake dening Allah saka ing pati banjur padha dikumpulake ana ing ngersane Pangeran.
37. Lan dheweke (wong kafir mau) padha ngucap: "bok iya Muhammad iku dituruni (diparingi) ayat saka Pangerane". Dhawuha (Muhammad), "Satemene Allah iku kuwasa maringin tandha yekti, kaya pangarep-arepe wong kafir, nanging dheweke kang akeh padha ora weruh" (yen tekaning tandha yekti iku bakal ambalaheni marang dheweke).
38. Samu barang kang gumremet ana bumi lan manuk kang mabur sarana suwiwine loro ora ana liya padha titahing Pangeran kaya sira. Samu barang kahanane wis padha ditulis ana ing kitabing Allah. (kang aran Lauhil Mahfudz)[1], ora ana sing kliwatan siji-sijiya. Ing tembe bakal padha diklumpukake (disowanake) ana ing ngarsane Pangeran.
39. Dene wong kang padha gorohake marang ayat Ingsun (kitab) Qur'an iku sanepane wong kang budheg, bisa kang manggon ana ing panggonan kang peteng. Sing sapa dikersakake dening Allah dadi cilaka, banjur disasarake. Dene kang diparengake dadi begja, banjur dikersakake nganggo dalan kang bener (agama Islam).
40. (Muhammad) sira dhawuha: "Kepriye panemumu anggonmu padha manembah saliyane Allah, Menawa sira ketekan siksane Allah ana ing donya, utawa ketekan dina Qiyamat, ing kono apa sira padha nyuwun (donga) marang saliyane Allah? (mesthi ora)". Yen panemumu temen bener sira nyuwuna saliyane Allah.
41. Nanging kenyataane sira padha nyuwun marang Allah. Ing kono menawa kepareng kersaning Allah, Allah banjur amberat pekewuh kang padha sira wusun marang Allah. Sira sabanjure padha lali marang kang sira anggo mangro tingal (musyrik).
42. (Muhammad) Ingsun wis ngutus Rasul marang para Ummat kuna sadurungira (sarehing para umat mau padha kafir) Ingsun banjur nurunake kemlaratan lan lelara, supaya para ummat mau nalikane padha sumungkem(dedepe).
43. Ya gene para ummat mau nalikane padha katekan siksaningsun, ora banjur dedepe (sumungkem) malah banjur padha wangkit (atos) atine? Dene para syetan iku reka daya memaosi supaya para ummat mau padha kasengsema marang dosa kang padha ditindakake.
44. Bareng para Ummat mau wis padha lali, nglirwakakake pitutur becik kang wis diwulangake dening Rasul, Ingsun banjur ngellulu sarana Ingsun wengani lawange samu barang. Barang wis padha bgungah anggone padha katekan samu barang kang sinediya, banjur Ingsun turuni siksa kang ngegetake. Ing kono wong-wong mau padha keduwung kang ora bisa dibaleni.
45. Wasana sarupane wong kang padha nganiaya awake dhewe padha disirnakake kabeh. Sakehing pangalembana iku kunjuk ing Pangeranira ngalam kabeh.
46. (Muhammad) sira dhawuha: "Kepriye panemumu, saumpama Allah mundhut pangrungumu lan paningalmu, lan nutupi atimu? Ing kono, liyane Allah, spa akang sira anggep pangeran bisa mbalekake pangrungu, paningal kang wis kapundhut dening Allah mau?" (He Muhammad) sira rasakna anggon Ingsun nerang-nerangake pirang-pirang tandha yekti, nanging wong-wong kafir mau padha nampik (mlengos).
47. (Muhammad) sira dhawuha: Kepriye panemumu marang awakmu dhewe, menawa sira padha ketekan siksane Allah, kang ngeget utawa terang-terang. Ora bakal dirusak, kajaba wong kang padha nganiaya marang awake dhewe.
48. Anggon Ingsun ngutus para Rasul iku ora liya mung supaya ambebungah lan aweh pepeling (memedeni). Dene sing sapa percaya marang Allah sarta mbecikake kelakuwane, besuk ana akherta, bakal ora duweni rasa kuwatir lan susah.
49. Dene wong kang padha nggorohake ayat-ayat Ingsun mbesuk bakal kena siksa marga anggone padha tumindak duraka.
50. (Muhammad) sira dhawuha, "Aku ora ngendikakake marang sira kabeh, menawa aku nyekel gedhong pasimpenan kagungane Allah, lan aku, ora ngaku weruh marang ghaib, apa dene aku ora ngendikaake marang sira kabeh menawa aku iki sawijining Malaikat, dene kang tak tindakake mung ngestoake barang kang wis didhawuhake dening Allah marang aku". Muhammad sira dhawuha: "Apa wong kang wuta lan wong kang weruh padha bae? (mesthi ora)", Apa sira ora padha mikir-mikir?
51. (Muhammad) sira nganggowa kitab Al-Qur'an iku kanggo ngelingake marang wong kang padha kuwatir yen ing tembe padha disowanake marang ngarsane Allah Pangerane. Rumangsa bakal ora ana kang bisa nulungi awake utawa ngganepi (nyampurnakake) kekurangane, kajaba mung Pangerane kang bisa. Muga-muga dheweke banjur padha gelem bekti ing Allah.
52. Lan sira aja nundhung (nyingka-nyingkang) wong-wong (miskin) kang ngibadah (dedonga) marang Pangerane ing wayah esuk lan sore, kang ciptane suci mung nyenyendhang murih cedhak karo Pangeran, awit manawa wong (miskin) mau batin kang ora bener, sira ora bakal katutan apa-apa. Mengkono uga wong mau iya ora melu apa-apa kang katut saka lakunira. Mneawa sira nundhung, sira klebu wong kang nganiaya.
53. Mangkono uga Ingsun nyoba sawenehing umatira (kang sugih) apa padha ngucap: Kancaningsun kang ditulungi dening Allah oleh pituduh kang bener, apa wong miskin iku? (Pangandikane Allah): Allah nguningani luwih dening ceta marang wong kang padha gelem syukur.


[1]. Loh tegese papan, panggonan, Makhfudz, tegese rineksa dicutheti. Dene kang diarani Lohil Mahfudz iku bukuning Allah, isi pepathene kabeh titah.