1. Sakehing pangalembana (puji) iku konjuk ing Allah, kang wis nitahake langit lan bumi lan kang ndamel peteng lan padhang, nanging wong-wong kafir iku padha nyekuthokake marang Pangerane.
2. Panjenengane Allah iku kang nitahake ing sira kabeh saka lemah, nuli panjenengane nemtokake neptune matinira. Dene katemtuaning manungsa anggone bakal ditangekake saka ing pati, iku mung ana astane Allah piyambak, ewadene sira kabeh (wong kafir) padha mamang.
3. Lan Panjenengane Allah iku kang jumeneng Pangeran ana ing langit lan bumi. Panjenengane nguningani barang kang padha sira umpetake lan sira katonake (lahirake), sarta Panjenengane nguningani kabeh barang kang sira tindakake.
4. Para wong kafir mau menawa katekan tandha yekti saka Pangerane, mesthi padha mlengos.
5. Para wong kafir mau nalikane katekan barang kang hak (Qur'an), padha maido. Mulane besuk mesthi padha katekan siksa kang nggegirisi, siksane mau jalaran saka tumindake anggone gawe geguyon marang barang kang hak (Qur'an).
6. Wong kafir mau padha ora samurup para wong kuna sakdurunge dheweke mau kang nalika semana padha Ingsun paringin panggonan ana bumi kang ora Ingsun paringake marang sira, sarta padha Ingsun paringi udan deres saka langit, lan Ingsun ngilekake bengawan ana sangisore omahe. Wasana wong mau kabeh padha Ingsun sirnakake marga dosane anggone padha maido para Nabi. Sawise Ingsun sirnakake, panggonan mau banjur Ingsun titahake wong liya minangka kanggo gentine.
7. Lan supama Ingsun nurunake Kitab marang sira (Muhammad) rupa tulisan ana kertas, wong kafir banjur padha nggepok tulisan mau klawan tangen, mesthi bajur padha ngucap: "Iku dudu barang-barang, Satemene tetela mung sihir bae".
8. Wong-wong kafir padha ngucap: "Yagene ora ana Malaikat kang diutus?" (nyekseni menawa Nabi Muhammad iku temen), (Pangandikane Allah), "Umpama Ingsun ngutus Malaikat (kaya karepe si kafir mau) mesthi sarupane perkara banjur dirampungi padha sanalika. Wekasane para wong kafir mau tanpa disrantenake tobate".
9. Lan umpama Ingsun miji Utusan Malaikat, mesthi Malaikat kang Ingsun piji dadi Utusan mau Ingsun ganti rupa Manungsa (supaya para manungsa bisa weruh rupane). Yen mengkono manungsa anggone padha nyamarake marang Utusan mau, uga Ingsun gawe nyamar.
10. (Muhammad) Satemene para Rasul sadurungira uga padha digeguyu dening para Umate, (kaya sira mengkono). Dene wong kang padha nggeguyu mau padha dituruni siksa, minangka patrapane anggone nggeguyu.
11. (Muhammad), sira dhawuha: "Padha anjajaha ing bumi, lan padha ndelenga sarupane patilasane wong kuna. Sira bakal mangerti kepriye kedadeyane wong kang padha maido para Rasul".
12. (Muhammad) sira dhawuha: "Isining langit lan bumi iki kagungane sapa?" (menawa wong kafir ora bisa mangsuli kang bener), sira dhawuha: "Kabeh iki kagungane Allah. Allah nemtokake marang panjenengan piyambak, mesthi paring sih kamurahan marang kawulane. Ewadene besuk dina Qiyamat, Allah bakal ngimpun (nglumpukake) sira kabeh, ora mamang-mamang maneh kelakoane. Dene wong-wong kang wis pinasthi awake cilaka mesthi padha ora percaya ing Allah".
13. Samu barang kang wujud tinemu ing rina lan wengi, iku kabeh kagungane Allah. Allah iku Midhanget sarta Ngudaneni.
14. (Muhammad) Sira dhawuha: "Apa (pantes) ingsun gawe Pangeran saliyane Allah kang nitahake langit lan bumi, sarta Panjenengane kang paring pangan, lan ora ana wong kang nyaosi dhahar marang Panjenengane?" Dhawuha (Muhammad) Satemene aku didhawuhi supaya dari wiwitane wong kang Islam, lan aja dadi golongane wong kang padha nyekuthokake marang Pangeran.
15. (Muhammad) sira dhawuha: Satemene Ingsun wedi marang siksa kang banget abot ana dina kang gedhe pakewuhi (Qiyamat) menawa kongsi duraka marang Pangeranku.
16. Ing dina iku sapa diluputake (didohake) saka siksa tetela wong kang disihi dening Allah. Kang mangkono iku aran pikantuk kabegjan kang ceta.
17. Menawa Allah nyandangi pakewuh marang sira, ora ana kang bisa mbekas pekewuh mau kajaba mung Allah piyambak. Dene Allah kepareng ngresakake kabecikan marang sira, ora ana kang bisa murungake keleksananing kabecikan mau. Allah iku nguawasani marang samu barang.
18. Lan iya Panjenengane iku kang kagungan sifat Murba Wasesa marang kabeh kawulane. Lan Panjenengane iku Maha WIcaksana sarta Waspada.
19. He Muhammad, sira dhawuha: Sapa kang anggone nekseni kuwat dhewe? (Menawa wong kafir padha ora bisa mangsuli pratitis), sira banjur dhawuha: Sumurupa, kang kuwat dhewe anggone nekseni iku Allah. Mungguh pasulayan Ingsun lan sira kabeh, Allah nekseni temen angon Ingsun dadi Utusane Allah. Ingsun diparingi wahyu kitab Qur'an, supaya Ingsun enggo medeni marang sira kabeh, lan marang sadhengaha kang katekan kitab Qur'an iki. Sira apa padha nekseni menawa ana Pangeran maneh saliyane Allah? Lan sira dhawuha maneh: "Manawa ingsun ora nekseni mangkono. Pangeran iku mung siji Allah. Satemene Ingsun ora magepokan (bebas) anggon sira padha musyrik".
20. Wong-wongkang Ingsun paringi Kitab (Taurat lan Injil) iku padha mangerti marang Nabi Muhammad kaya anggone padha mangerti marang anak-anake. Dene wong kang padha gawe kapitunan marang awake dhewew, yekti dheweke iku ora padha diarani wong kang padha iman (percaya).
21. Ora ana wong kang luwih nganiaya marang awake dhewe kajaba wong gawe-gawe celathu goroh diakokake terang saka Allah. Satemene wong kang padha nganiaya marang awake dhewe iku mesthi padh ora oleh kabegjan.
22. Lan maneh sira nyritakna dina Qiyamat, ing kono para titah padha Ingsun tangekake saka pati, Ingsun banjur ngendika mrang wong kang padha musyrik (mangro tingal, nyekuthokake marang Pangeran): "Endi Pangeranira kang padha sira anggep dadi tetimbanganingsun?"
23. Tumuli sawise mengkono, wongmau ora bisa munjuk apa-apa, kejaba mung Demi Allah Pangeran Kawula. Kawula punika boten sami mangro tingal (musyrik).
24. He Muhammad. Mara sira delenga wong kang padha mangro tingal anggone padha nggorohake ngresikake awake dhewe. Dene anggone padha gawe-gawe nalika semana diakokake tarang saka dhawuh Ingsun, saiki padha digawe ilang.
25. Sawehe wong kafir ana uga kang ngrungoake anggonsira maca kitab Qur'an, nanging atine padha Ingsun tutupi, dadi padha ora mangerti surasanae Qur'an lan Pangrungune padha Ingsun budhegake. Dene yen sumurup siji-siji ning tandha yekti padha ora percaya, malah menawa sowan ana ngarepira wong kafir mau padha matur madoni: "Critane para wong kuna kang mengkene iki kabeh goroh".