1. Sakehing pangalembana (puji) iku konjuk ing Allah, kang wis nitahake langit lan bumi lan kang ndamel peteng lan padhang, nanging wong-wong kafir iku padha nyekuthokake marang Pangerane.
2. Panjenengane Allah iku kang nitahake ing sira kabeh saka lemah, nuli panjenengane nemtokake neptune matinira. Dene katemtuaning manungsa anggone bakal ditangekake saka ing pati, iku mung ana astane Allah piyambak, ewadene sira kabeh (wong kafir) padha mamang.
3. Lan Panjenengane Allah iku kang jumeneng Pangeran ana ing langit lan bumi. Panjenengane nguningani barang kang padha sira umpetake lan sira katonake (lahirake), sarta Panjenengane nguningani kabeh barang kang sira tindakake.
4. Para wong kafir mau menawa katekan tandha yekti saka Pangerane, mesthi padha mlengos.
5. Para wong kafir mau nalikane katekan barang kang hak (Qur'an), padha maido. Mulane besuk mesthi padha katekan siksa kang nggegirisi, siksane mau jalaran saka tumindake anggone gawe geguyon marang barang kang hak (Qur'an).
6. Wong kafir mau padha ora samurup para wong kuna sakdurunge dheweke mau kang nalika semana padha Ingsun paringin panggonan ana bumi kang ora Ingsun paringake marang sira, sarta padha Ingsun paringi udan deres saka langit, lan Ingsun ngilekake bengawan ana sangisore omahe. Wasana wong mau kabeh padha Ingsun sirnakake marga dosane anggone padha maido para Nabi. Sawise Ingsun sirnakake, panggonan mau banjur Ingsun titahake wong liya minangka kanggo gentine.
7. Lan supama Ingsun nurunake Kitab marang sira (Muhammad) rupa tulisan ana kertas, wong kafir banjur padha nggepok tulisan mau klawan tangen, mesthi bajur padha ngucap: "Iku dudu barang-barang, Satemene tetela mung sihir bae".
8. Wong-wong kafir padha ngucap: "Yagene ora ana Malaikat kang diutus?" (nyekseni menawa Nabi Muhammad iku temen), (Pangandikane Allah), "Umpama Ingsun ngutus Malaikat (kaya karepe si kafir mau) mesthi sarupane perkara banjur dirampungi padha sanalika. Wekasane para wong kafir mau tanpa disrantenake tobate".
9. Lan umpama Ingsun miji Utusan Malaikat, mesthi Malaikat kang Ingsun piji dadi Utusan mau Ingsun ganti rupa Manungsa (supaya para manungsa bisa weruh rupane). Yen mengkono manungsa anggone padha nyamarake marang Utusan mau, uga Ingsun gawe nyamar.
10. (Muhammad) Satemene para Rasul sadurungira uga padha digeguyu dening para Umate, (kaya sira mengkono). Dene wong kang padha nggeguyu mau padha dituruni siksa, minangka patrapane anggone nggeguyu.
11. (Muhammad), sira dhawuha: "Padha anjajaha ing bumi, lan padha ndelenga sarupane patilasane wong kuna. Sira bakal mangerti kepriye kedadeyane wong kang padha maido para Rasul".
12. (Muhammad) sira dhawuha: "Isining langit lan bumi iki kagungane sapa?" (menawa wong kafir ora bisa mangsuli kang bener), sira dhawuha: "Kabeh iki kagungane Allah. Allah nemtokake marang panjenengan piyambak, mesthi paring sih kamurahan marang kawulane. Ewadene besuk dina Qiyamat, Allah bakal ngimpun (nglumpukake) sira kabeh, ora mamang-mamang maneh kelakoane. Dene wong-wong kang wis pinasthi awake cilaka mesthi padha ora percaya ing Allah".